# String

> Q. 스트링 매칭이란 무엇입니까?
> > A. 스트링 매칭이란 텍스트에서 패턴이 나타나는 곳을 찾는 것입니다. 스트링 매칭 알고리즘은 접근 방식에 따라 패턴을 전처리하는 방법과 텍스트를 전처리하는 방법이 있습니다. 패턴을 전처리하는 경우에는 임의의 텍스트에 대해 해당 패턴을 효율적으로 찾을 수 있기 때문에, 텍스트가 자주 바뀌지만 찾는 패턴의 길이가 짧은 에디터와 같은경우에 주로 사용됩니다. 텍스트를 전처리하는 경우에는 임의의 패턴에 대해 해당 텍스트에서 효율적으로 찾을 수 있기 때문에, 텍스트는 고정되어 있지만 다양한 패턴에 대해 검색을 수행해야 하는 DNA 문자열과 같은 경우에 유용하게 사용됩니다. 패턴을 전처리하는 경우에는, 브루트-포스 알고리즘, 라빈-카프 알고리즘, KMP 알고리즘, 보이어-무어 알고리즘이 있습니다. 

## Brute-Force Algorithm
https://github.com/inourbubble2/c-data-structure/blob/main/10-String/1-BruteForce.c
> Q. 브루트-포스 알고리즘에 대해서 설명하시오.
> > A. 브루트-포스(Brute-force) 알고리즘, 혹은 Naive 알고리즘은  가장 기본적인 형태의 방법으로, 텍스트의 모든 위치에서 패턴이 나타나는지 찾는 방법입니다. 텍스트와 패턴의 첫 위치를 맞추어 정렬시킨 후 문자별로 비교를 시작하는데, 만약 패턴의 끝 문자까지 불일치가 일어나지 않으면 성공적으로 매치를 찾은 것입니다. 매치를 찾거나 불일치가 발생하면 텍스트의 하나 다음 문자의 위치와 패턴을 정렬시킨 후 비교를 반복합니다.

## Rabin-Karp Algorithm
> Q. 라빈-카프 알고리즘에 대해서 설명하시오.
> > A. 라빈-카프(Rabin-Karp) 알고리즘은 패턴의 해시 값으로 매치의 후보를 찾아서 후보에 대해서만 문자별로 비교해서 매치를 찾는 방법입니다. 텍스트를 패턴의 길이로 묶어서 해시값을 계산하여 패턴의 해시값과 일치하는지 비교합니다. 

## KMP Algorithm
https://github.com/inourbubble2/c-data-structure/blob/main/10-String/2-KMP.c
> Q. KMP 알고리즘에 대해서 설명하시오.
> > A. KMP(Kruth-Morris-Pratt) 알고리즘은 패턴 내의 문자들의 관계를 이용하여 매칭 시 중복된 비교를 줄이며 패턴을 찾는 방법입니다. 패턴의 모든 접두부에 대하여 접두무와 접미부가 일치하는 경우를 계산(전처리)해서 저장해 두면 임의의 텍스트에 대하여 해당 패턴을 찾을 때 유용하게 사용할 수 있습니다.
> Q. KMP 알고리즘의 구현에 대해서 설명하시오.
> > A. 전처리를 하는 함수는 이중 루프로 구성되며 바깥 루프는 패턴의 길이 m에 비례합니다. 안쪽 루프는 k와 패턴의 문자에 따라 바뀌는데 해당 함수 전체가 수행되는 동안 패턴의 길이만큼 반복이 가능합니다. 결국 전처리 과정의 수행 시간은 O(m) 입니다. 
실제 실행 함수는 전처리 과정과 매칭으로 구분되는데, 전처리는 O(m), 매칭은 이중 루프로 구성되며 바깥 루프는 텍스트의 길이 m에 비례합니다. 안쪽 루프는 전처리 함수와 마찬가지로 KMP 전체가 수행되는 동안 텍스트의 길이만큼만 반복됩니다. 결국 매칭의 수행 시간은 O(n)입니다. 따라서 KMP 알고리즘의 수행시간은 O(m+n) = O(패턴길이 + 텍스트길이) 입니다.

# Boyre-Moore Algorithm
https://github.com/inourbubble2/c-data-structure/blob/main/10-String/3-BoyreMoore.c
> Q. 보이어-무어 알고리즘에 대해서 설명하시오.
> > A. 보이어-무어 알고리즘은 KMP 알고리즘처럼 패턴 내의 문자들의 관계를 이용하여 매칭 시 중복된 비교를 줄이며 패턴을 찾는 방법입니다. 두 알고리즘 모두 텍스트의 앞부분부터 매칭이 진행되지만, KMP 알고리즘은 패턴의 앞부분부터 매칭을 하고, 보이어-무어 알고리즘은 패턴의 뒷부분부터 매칭을 합니다. 보이어-무어 알고리즘은 중복된 비교를 줄이기 위해 두 가지 방법을 사용합니다. 하나는 불일치 문자 방법이고 다른 하나는 일치 접미부 방법입니다. 불일치 문자 방법은 문자별로 비교를 하다가 불일치가 발생하는 경우 그때 텍스트의 문자가 가장 마지막에 나타나는 위치를 찾아서 불일치가 발생한 곳으로 패턴을 이동시킵니다. 일치 접미부 방법은 KMP 알고리즘과 유사하게 접두부와 접미부가 일치하는 부분을 사용합니다. 다만 보이어-무어는 오른쪽에서 왼쪽으로 문자의 비교가 진행되므로 KMP가 패턴의 왼쪽 부분 문자열에 대해 전처리하는 것과 달리 패턴의 오른쪽 부분 문자열에 대해 전처리합니다.
